---
layout: post
title: 乐理基础一：音律历史与十二平均律
date: 2018-11-29
tags: ["Do","Fa","La","Mi","Re","Sol","Ti","乐理","乐理与乐器","五声音阶","五度相生律","全音","八度","十二平均律","半音","变化音","古乐曲","唱名","大三度","本位音","纯五度","纯律","自然音","还原音","音程","音高"]
categories:
- 乐理与乐器
---

![乐理基础](theory_08.jpg "乐理基础")

断断续续的自学吉他有 4-5 年了，对乐理的一些基本概念一直比较模糊，最近花了点时间学习了下，梳理了一下，简单记录一些。

[乐理相关文章列表](https://www.xiaobotalk.com/archives/category/%e4%b9%90%e7%90%86%e4%b8%8e%e4%b9%90%e5%99%a8)

## 从 《小星星》开始

* * *

几乎所有的音乐教材，都会把《小星星》作为乐理的第一篇曲目，搞得《小星星》像学习编程语言的 "Hello world !" 一样。

![乐理基础](theory_01.png "乐理基础")

我们跟着简谱学唱的时候，看着 1155665，唱的却是 Do Do Sol Sol La La Sol，Do ... 被称为唱名。

<table>
<thead>
<tr>
  <th></th>
  <th>1</th>
  <th>2</th>
  <th>3</th>
  <th>4</th>
  <th>5</th>
  <th>6</th>
  <th>7</th>
  <th>8(表示高一个8度的 1)</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td>唱名</td>
  <td>Do</td>
  <td>Re</td>
  <td>Mi</td>
  <td>Fa</td>
  <td>Sol</td>
  <td>La</td>
  <td>Ti</td>
  <td>Do[8]</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Do[8] 表示的是比 Do[1] 高了一个**八度**的 Do；乐谱中高一个 8 度的 1，会在 1 头上点个黑点 · ，这里为了方便直接用 8 ，'[]' 也是用来表示音高的辅助工具，下同。

## 八度是什么

* * *

声音是靠振动产生的，Do[8] 比 Do[1] 高，这里的高指的是发声时的振动频率的高低，称为**音高**。声音的大小叫**音量**。乐理中把 Do[1] 到 Do[1] 称为**一度**，Do[1] 到 Re[2] 称为**二度**，因此从 Do[1] 到 Do[8] 之间的音程距离被称为**八度**。所以 '几度' 其实是音程单位。

八度是可以继续向上叠加的，比如 Do[15] Re[16]，就是振动频率更高的 Do[1] Re[2]；具体从振动频率(单位 Hz)来看，八度就是二倍振动频率关系，假设 Do[1] 的振动频率是 230Hz，那么 Do[8] 的振动频率就是 460Hz，Do[1]的二倍，同样 Re[2] Mi[3] ... Ti[7] 与相邻的高八度 Re[9] Mi[10] ... Ti[14] 之间振动频率依然是二倍关系。

人耳的听觉就是这么神奇，能够比较轻松的分辨二倍振动频率关系的音高；需要注意的是，Do[15] 是 Do[1] 振动频率的 4 倍，不是 3 倍，Do[15] 比 Do[1] 高了两个八度，相邻八度是二倍关系，所以 Do[15] 振动频率是 Do[8] 二倍，是 Do[1] 4倍。

## 音的历史: 纯律

* * *

大概由于人耳的听觉的关系，好听纯正的音程关系都是简单的整数倍关系。我们经常唱的 Do Re Mi Fa Sol La Ti ，是被一个个找出来的，早期音乐家们，先找到了 Do[1] ， 然后确定了二倍振频关系的 Do[8] (高音 Do，因为它们听着感觉相似)；

接下来，遵从整数倍关系寻找，找到 Do[1] 振动频率的 3 倍音 Sol[12] (高一个 8 度的 Sol，因为 2 倍振动频率已经是 Do[8]了)，然后根据相邻一个高音间二倍振频关系，定义了 Do[1] 的 3/2 倍音程关系音为 Sol[5]，3/2 倍的音程关系，也称为**纯五度**音程关系 。

类似的找到了 Do[1] 5 倍振频关系的音 Mi[17] (高了两个8度的 Mi)，两个8度和原音之间是 4 倍振频关系，所以原音 Mi[3] 是 5/4 倍的 Do[1] 振频关系，这个振频关系在音程上被称为**大三度**。计算稍微有些绕，我画了张图。

![乐理基础](theory_03.png "乐理基础")

到现在，已经找到了 Do Mi Sol 三个音，然后根据 Do Mi Sol 之间的音程关系相做四则运算，找齐了 Re Fa La Ti 四个音，像这样依据**大三度** (5/4 倍) 和 **纯五度** (3/2 倍) 找到配出来的 Do Re Mi Fa Sol La Ti ，就被称为**纯律**，**然而现代音乐用的并不是纯律**。

**纯律音程关系表**
<table>
<thead>
<tr>
  <th></th>
  <th>唱名</th>
  <th>倍数</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td>1</td>
  <td>Do[1]</td>
  <td>1</td>
</tr>
<tr>
  <td>2</td>
  <td>Re</td>
  <td>9/8</td>
</tr>
<tr>
  <td>3</td>
  <td>Mi</td>
  <td>5/4</td>
</tr>
<tr>
  <td>4</td>
  <td>Fa</td>
  <td>4/3</td>
</tr>
<tr>
  <td>5</td>
  <td>Sol</td>
  <td>3/2</td>
</tr>
<tr>
  <td>6</td>
  <td>La</td>
  <td>5/3</td>
</tr>
<tr>
  <td>7</td>
  <td>Ti</td>
  <td>15/8</td>
</tr>
<tr>
  <td>1*</td>
  <td>Do[8]</td>
  <td>2</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 音的历史: 五度相生律

* * *

古称**三分损益律**，纯律是由**八度**(2倍)、 **大三度** (5/4 倍) 和 **纯五度** (3/2 倍) 衍生出来的，而五度相生律则仅由**八度**(2倍)、**纯五度** (3/2 倍) 衍生出来。现代音乐依然**不使用五度相生律**。

**五度相生律音程关系表**

<table>
<thead>
<tr>
  <th></th>
  <th>唱名</th>
  <th>倍数</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td>1</td>
  <td>Do[1]</td>
  <td>1</td>
</tr>
<tr>
  <td>2</td>
  <td>Re</td>
  <td>9/8</td>
</tr>
<tr>
  <td>3</td>
  <td>Mi</td>
  <td>81/64</td>
</tr>
<tr>
  <td>4</td>
  <td>Fa</td>
  <td>4/3</td>
</tr>
<tr>
  <td>5</td>
  <td>Sol</td>
  <td>3/2</td>
</tr>
<tr>
  <td>6</td>
  <td>La</td>
  <td>27/16</td>
</tr>
<tr>
  <td>7</td>
  <td>Ti</td>
  <td>243/128</td>
</tr>
<tr>
  <td>1*</td>
  <td>Do[8]</td>
  <td>2</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 音的历史: 中国古乐曲的五声音阶

* * *

与西方音乐相比，中国的古乐曲只用到了五个音，分别是 1 2 3 5 6，少了 '发Fa' 和 '稀Ti' ，古乐曲给 1 2 3 5 6 起的唱名分别是 宫 商 角 徵（读zhǐ音) 羽。

<table>
<thead>
<tr>
  <th></th>
  <th>1</th>
  <th>2</th>
  <th>3</th>
  <th>5</th>
  <th>6</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td>唱名</td>
  <td>宫</td>
  <td>商</td>
  <td>角</td>
  <td>徵</td>
  <td>羽</td>
</tr>
</tbody>
</table>

成语 '五音不全' 中的五音指的就是上边的五个音。现在还时有听到的江南小调《茉莉花》和岳飞词的《满江红》都是古曲，全曲若用唱名哼出，只有哆、来、咪、索、拉"，全无发、稀"两音；

## 当代音乐: 十二平均音律

* * *

观察**纯律**和**五度相生律**，发现音程关系太复杂，简单的口算已经无法得出，最重要的是音程关系不是平均分布(但是接近平均)，这给音乐的转调带来了很大的麻烦，由于 Do Re Mi ...Ti 之间音程关系不平均，想要同时升高半个音或者一个音，就不能简单的同时加上某个振频了，转调后所有音都需要重新调整，这也给乐器制造带来了困难。

所以**十二平均音律**诞生了，顾名思义，**十二平均音律**有 12 个音，并且音程关系是平均分布的。十二平均音律由<del> 巴赫 </del> [中国明代音乐家朱载堉(yù)首次提出，并制造了世界最早的十二平均律乐器](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%81%E4%BA%8C%E5%B9%B3%E5%9D%87%E5%BE%8B#%E6%9C%B1%E8%BC%89%E5%A0%89%E5%8F%91%E6%98%8E%E5%8D%81%E4%BA%8C%E5%B9%B3%E5%9D%87%E5%BE%8B)。音程关系不是根据 3、5 倍数关系得出，而是通过 $2^{n/12 }$ (n取值 [0...12]) 的音程关系得出，所以保证了各个音之间的音程关系是平均的，这给转调和乐器制造带来了极大的方便。

虽然**十二平均音律**的音程关系是基于 $2^{n/12 }$ 得出的，但是却和**纯律**和**五度相生律**都极为接近。例如 $2^{7/12} =1.498$ ，非常接近纯律中的 $\frac{3}{2} = 1.5$ ，误差只有0.1%。

**十二平均律音程关系表**

<table>
<thead>
<tr>
  <th></th>
  <th>唱名</th>
  <th>倍数</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td>1</td>
  <td>Do[1]</td>
  <td>1=$2^{0/12 }$</td>
</tr>
<tr>
  <td>2</td>
  <td>Re</td>
  <td>$2^{2/12 }$</td>
</tr>
<tr>
  <td>3</td>
  <td>Mi</td>
  <td>$2^{4/12 }$</td>
</tr>
<tr>
  <td>4</td>
  <td>Fa</td>
  <td>$2^{5/12 }$</td>
</tr>
<tr>
  <td>5</td>
  <td>Sol</td>
  <td>$2^{7/12 }$</td>
</tr>
<tr>
  <td>6</td>
  <td>La</td>
  <td>$2^{9/12 }$</td>
</tr>
<tr>
  <td>7</td>
  <td>Ti</td>
  <td>$2^{11/12 }$</td>
</tr>
<tr>
  <td>1*</td>
  <td>Do[8]</td>
  <td>2=$2^{12/12 }$</td>
</tr>
</tbody>
</table>

观察音程表，会发现， Do - Re, Re - Mi, Fa - Sol, Sol - La, 它们之间音程关系是平均的，都相差 $2^{2/12 }$ 音程，而 Mi - Fa 和 Ti - Do[8] 之间却是 $2^{1/12 }$ 音程差距。之所以这样是因为，十二平均律中还存在着不为人们熟知的**半音**。

## 十二平均律的十二个音

* * *

既然叫十二平均律，那么就应该有十二个音；确实是这样，十二平均律有十二个音，只是我们平常见到的是 1 2 3 4 5 6 7 这 7 个音。

通过观察音程关系表，得知  Do[1] 到 Re[2] 之间音程差距是 $2^{2/12 }$ ，而 Mi[3] 到 Fa[4] 之间音程差距是 $2^{1/12 }$，其音程差距是 Do[1] - Re[2] 音程差距的一半。所以，Do[1] 和 Re[2] 之间还可以有个音，这个音与 Do[1] 之间的音程关系是 $2^{1/12 }$，与 Re[2] 之间的音程关系也是 $2^{1/12 }$，这个音读作 ♯Do (升Do) 或者 ♭Re (降Re)。同样 Re 和 Mi 之间也有个半音读作 ♯Re 或者 ♭Mi，类似的还有 Fa - Sol 、 Sol - La 和 La - Ti 之间也有个半音。

$2^{1/12 }$ 大小的音程被称为**半音程**，$2^{2/12 }$ 称为**全音程**，全音程是半音程的2倍；半音程和全音程也叫半音和全音，所以半音和全音是音程单位，好比长度单位中的厘米一样，就是个音程计量单位。 半音是最小的音程单位，全音是2倍半音，还有更大的音程计量单位叫度，比如前边提到的大三度和纯五度。还有八度也是音程单位，八度音程等同于12&#42;半音的音程关系。

十二平均律详解图

![十二平均律](theory_07.png "十二平均律")

十二个音我们熟悉的 Do[1] Re[2] Mi[3] Fa[4] Sol[5] La[6] Ti[7] 称为**还原音**，也叫**本位音**或者**自然音**，还原音中比较特殊的是 **Mi - Fa 和 Ti[7] - Do[8] 之间是半音程，其余音之间都是全音程**；剩下的 5 个音，也就是读作 '升降' 的5个音叫做**变化音**，同一个变化音可以同时用 ♯(升) 或 ♭(降)同时表示，例如 Do[1] 和 Re[2] 之间的音，既可以称为 #Do 也可以称为 ♭Re 。每个变化音也有对应的唱名。

十二平均律中每个音对应的唱名

<table>
<thead>
<tr>
  <th></th>
  <th>唱名</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td>1</td>
  <td>Do</td>
</tr>
<tr>
  <td>♯1 或 ♭2</td>
  <td>Di 或 Ra</td>
</tr>
<tr>
  <td>2</td>
  <td>Re</td>
</tr>
<tr>
  <td>♯2 或 ♭3</td>
  <td>Ri 或 Me</td>
</tr>
<tr>
  <td>3</td>
  <td>Mi</td>
</tr>
<tr>
  <td>4</td>
  <td>Fa</td>
</tr>
<tr>
  <td>♯4 或 ♭5</td>
  <td>Fi 或 Se</td>
</tr>
<tr>
  <td>5</td>
  <td>Sol</td>
</tr>
<tr>
  <td>♯5 或 ♭6</td>
  <td>Si 或 Le</td>
</tr>
<tr>
  <td>6</td>
  <td>La</td>
</tr>
<tr>
  <td>♯6 或 ♭7</td>
  <td>Li 或 Te</td>
</tr>
<tr>
  <td>7</td>
  <td>Ti</td>
</tr>
<tr>
  <td>1*</td>
  <td>Do[8]</td>
</tr>
</tbody>
</table>

可以看出，♯(升) 音大部分用 i 结尾表示，比如 Di (升 Do) Ri Mi ...，Ti 除外；♭(降)音大部分用 e 结尾表示，例如 Me(降Mi) Se Le Te ，Re 除外，Re 的还原音就是 e 结尾。

> 熟悉吉他的人都知道吉他上都有一个一个小格子叫 '品格' ，相邻品格之间音程关系是半个音，单独拿出一根弦，其空弦音和12品的音是同一个，只不过高了一个八度。比如吉他一弦，空弦音是 Mi (正常调弦)，那么一弦 12 品就是高了一个八度的 Mi，并且 12 品是吉他弦长的中心点，可以说吉他是完全遵循了 12 平均音律的乐器。

(本文完) 非音乐专业，如有错误，欢迎指正批评。
[下一篇：(乐理基础二：音程、音名、音阶、调式与音级)](https://www.xiaobotalk.com/archives/384)